# ประกาศเกี่ยวกับห้องสมุดอนาธิปไตยเอเชียตะวันออกเฉียงใต้

Mar 17, 2021 | Thai, Theory





[Scroll down for English]

ห้องสมุดอนาธิปไตยเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ (The Southeast Asian Anarchist Library) เป็นภารกิจล่าสุดของห้องสมุดอนาธิปไตย ที่รวบรวมงานเขียนเกี่ยวกับอนาธิปไตยในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ หรืองานเขียนที่เป็นภาษาในกลุ่มประเทศเอเชียตะวันออกเฉียงใต้เอาไว้ด้วยกัน

เยี่ยมชมห้องสมุดอนาธิปไตยเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ได้ที่นี่!



ในช่วงเวลาของโรคระบาดและการต่อต้าน เหล่านักอนาธิปัตย์พากันลงสู่ท้องถนนในย่างกุ้ง กรุงเทพ จาการ์ตา กัวลาลัมเปอร์ และเมโทรมะนิลา แนวคิดอนาธิปไตยในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้นั้นมีระยะเวลาในประวัติศาสตร์เพียง 30 ปี เพราะนับตั้งแต่ช่วงต้นศตวรรษที่ 20 เป็นต้นมา อนาธิปไตยในภูมิภาคนี้ก็ได้ถูกปลดออกจากสนามทางความคิดและถูกกำจัดออกไปจนสิ้น แต่อนาธิปไตยก็ยังคงหวนกลับมา ณ ที่แห่งนี้ ในฐานะของกรอบคิดที่จะช่วยให้ผู้คนปลดแอกตนเอง เพื่อตอบสนองเหล่าผู้คนที่ใฝ่หาอิสรภาพในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ที่เพิ่มจำนวนขึ้น ห้องสมุดอนาธิปไตยจึงจัดทำเวอร์ชั่นภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ขึ้นมา เพื่อเป็นแหล่งรวบรวมและตรวจเทียบงานเขียนเกี่ยวกับอนาธิปไตย หรืองานเขียนที่เป็นภาษาของประเทศในภูมิภาคนี้

ห้องสมุดอนาธิปไตยเอเชียตะวันออกเฉียงใต้คือห้องสมุดหลายภาษา ที่สะท้อนให้เห็นถึงความหลากหลายของภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ คุณสามารถเจองานเขียนในภาษาต่างๆ ทั้งภาษาอังกฤษ ภาษาบาฮาซา(อินโดนีเซีย/มลายู) ภาษาตากาล็อก ภาษาเซบูอาโน ภาษาไทย ภาษาเวียดนาม และภาษาแมนดาริน ห้องสมุดนี้ทำการคัดเลือกงานเขียนใหม่ๆ ผ่านแอคเคาท์ทวิตเตอร์ [@SEAanarkis](https://twitter.com/SEAanarkis)

ห้องสมุดแห่งนี้ยังเป็นแหล่งของงานแปลใหม่ๆ ซึ่งจะเห็นได้ใน หมวดภาษาเวียดนาม งานคลาสสิกของ เดวิด เกรเบอร์ คุณเป็นนักอนาธิปไตยหรือเปล่า ได้ถูกแปลเป็น ภาษาตากาล็อก ภาษาอินโด/มาเลย์ ภาษาเวียดนาม และ ภาษาไทย เมื่อเป็นเช่นนี้ ห้องสมุดอนาธิปไตยเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ ก็จะเป็นแพลทฟอร์มอิสระสำหรับเหล่านักอนาธิปัตย์ในภูมิภาคที่ต้องการเผยแพร่แนวคิดอนาธิปไตย



ฟีเจอร์ห้องสมุดอนาธิปไตยหลายภาษาแบบคร่าวๆ

เช่นเดียวกับห้องสมุดอนาธิปไตยเวอร์ชั่นหลัก คุณสามารถดาวน์โหลดข้อเขียนในห้องสมุดอนาธิปไตยเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ เพื่อจัดทำซีนที่พร้อมสำหรับการพิมพ์เป็นรูปเล่ม หรือในรูปแบบอีบุ๊กส์ก็ได้ เชิญดาวน์โหลดและแจกจ่ายข้อเขียนเหล่านี้ได้ตามสบาย! คุณยังสามารถใช้ ตัวสร้างหนังสือ เพื่อทำซีนหรืออีบุ๊กส์ในรูปแบบของตัวเองได้ด้วย



คุณสามารถนำเอา ซีนฉบับพร้อมพิมพ์ ไปพิมพ์ได้เลย!

เนื่องจากเป็นแพลทฟอร์มอิสระ คุณสามารถเพิ่มงานเขียนใหม่ๆ เข้ามายังห้องสมุดอนาธิปไตยเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ได้ด้วย ถ้าคุณคิดว่างานดังกล่าวเหมาะสมกับห้องสมุดของเรา ไม่มีความจำเป็นที่จะต้องสมัครสมาชิกใดๆ สำหรับข้อเขียนที่เหมาะสมนั้นจะต้องเป็นงานที่เกี่ยวข้องกับแนวคิดอิสรนิยมและขบวนการต่อต้านรัฐ ที่มาจากหรือเกี่ยวข้องกับภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้

ห้องสมุดอนาธิปไตยเอเชียตะวันออกเฉียงใต้กำลังมองหาอาสาสมัครเพื่อทำการแปลและเฟ้นหาข้อเขียนใหม่ๆ ตัวอย่างเช่น ห้องสมุดของเรายังไม่มีงานเขียนในภาษาพม่า ภาษาลาว หรือภาษาเขมร เรายินดีอย่างยิ่งถ้ามีอาสาสมัครเข้ามาช่วยเหลือเราขยายคอลเลคชั่นของห้องสมุด อีกงานหนึ่งที่ยังไม่เสร็จสิ้นก็คือการแปลหน้าเว็บไซต์ (user interface) ของห้องสมุดให้เป็นภาษาท้องถิ่น

ถ้าคุณประสงค์ที่จะช่วยเหลือเรา สามารถอีเมลมาที่ <library-sea [at] angrylists [dot] com> คุณยังสามารถแวะเข้าไปในแชแนล IRC ของเรา เพื่อพูดคุยกับบรรณารักษ์คนอื่นๆ ที่จัดการดูแลห้องสมุดอนาธิปไตยเอเชียตะวันออกเฉียงใต้

อนาคตของอนาธิปไตยในเอเชียนั้นสดใส มีนักอนาธิปัตย์และนักอิสรนิยมหน้าใหม่ๆ เกิดขึ้นทุกปี ที่ใดมีอำนาจ ที่นั้นย่อมมีการต่อต้าน และห้องสมุดอนาธิปไตยเอเชียตะวันออกเฉียงใต้คือโครงการที่จะเสริมสร้างความเข็มแข็งให้กับสหายของเรา

เพื่ออนาธิปไตยในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้!

–

Announcing a Southeast Asian Anarchist Library

The Southeast Asian Anarchist Library is the newest offering from The Anarchist Library which features multilingual anarchist literature from Southeast Asia or in Southeast Asian languages.

Visit the Southeast Asian Anarchist Library!



In time of pandemic and insurrection anarchists are out in the streets in Yangon, Bangkok, Jakarta, Kuala Lumpur, and Metro Manila. Anarchism in Southeast Asia only a little more than thirty years old as anarchism was totally demobilized and eradicated in the region in the early 20th century. Still, anarchism re-emerges as the region’s people looks for liberatory frameworks. To match increased libertarian militancy in Southeast Asia (SEA), The Anarchist Library now offers the Southeast Asian Anarchist Library as a site to collect and collate anarchist literature from the region or in the regional languages.

The SEA Library is a multilingual library that reflects the multilingual and plural diversity of the Southeast Asian region. Here you can find texts in English, Bahasa Indonesia, Bahasa Melayu, Tagalog, Bisaya (Cebuano), ภาษาไทย (Thai), Tiếng Việt (Vietnamese), and 中文 (Mandarin). The Library curates new texts through [@SEAanarkis](https://twitter.com/SEAanarkis) on Twitter.

The SEA Library is also a site for new translations such as the Vietnamese section whose translations are all original. Texts such as David Graeber’s classic “Are You An Anarchist?” has been translated into Tagalog, Indonesian/Malay, Vietnamese, and Thai. In this manner, the SEA Library acts as free platform for anarchist propagandists in the region.



The multilingual features of the SEA Library at a glance.

Like The Anarchist Library, you can download texts in the SEA Library in ready-to-print zine format or as ebooks. Feel free to download and distribute texts! You can even use bookbuilder to build your own zines and ebooks using any text from the catalog.



You can print ready-to-print zines!

As a free platform, you can add new texts to the SEA Library that you think ought be on the platform. An account is not needed. The criteria of the SEA Library is that these texts have to have something to do with the libertarian and anti-statist movement from or about Southeast Asia or such a text in an indigenous regional language.

The SEA Library is also looking for volunteers for translation and acquisition of new texts. For example, the SEA Library currently does not have texts in မြန်မာစာ (Burmese), ພາສາລາວ (Lao), or ភាសាខ្មែរ (Khmer). The SEA Library would appreciate volunteers that can help the library expand its collection. Another pending task is translating the user interface of the SEA Library into indigenous languages.

If you would like to help out, you can email the SEA Library at: <library-sea [a.t] angrylists [d.o.t] com>. You can also hop in The Anarchist Library IRC where the librarians of the SEA Library also hang out.

The future of anarchism in Asia is bright. New anarchist and libertarian collectivities sprout yearly. Where there is authority there is resistance to it and a Southeast Asian Anarchist Library is a project that can help build that militancy.

For a Southeast Asian anarchism!